# Capítulo 3 - Autenticação e Autorização
Neste capítulo iremos utilizar o Identity para incluir uma estrutura de
registro, login e autorização. Também iremos proteger a controller de todo
para que apenas os usuários autenticados possam acessá-la.

## 1 - Instalar o Nuget do Identity para EntityFramework:

Executar o comando:

```console
src/Workshop.Netcore.WebApi$ dotnet add package Microsoft.AspNetCore.Identity.EntityFrameworkCore
```

## 2 - Criar uma Model para o usuário

Vamos declarar uma nova Model que representará um usuário do sistema. Ela deve herdar
da [classe `IdentityUser` disponível no namespace `Microsoft.AspNetCore.Identity`](https://learn.microsoft.com/pt-br/dotnet/api/microsoft.aspnetcore.identity.entityframeworkcore.identityuser?view=aspnetcore-1.1).

```c#
using Microsoft.AspNetCore.Identity;

namespace Workshop.Netcore.WebApi.Models;

public class WebApiUser : IdentityUser
{

}
```

A classe `IdentityUser` já possui propriedades básicas do usuário como email,
nome e telefone. No momento não iremos estender nada, mas caso seja necessário
no futuro, a aplicação ja estará estruturada.

## 3 - Ajustar o `WebApiDbContext`.

Agora precisamos atualizar o `WebApiDbContext` para que ele herde
[da classe `IdentityDbContext<WebApiUser>`](https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/api/microsoft.aspnetcore.identity.entityframeworkcore.identitydbcontext?view=aspnetcore-8.0). Essa classe base declara vários `DbSet`
relacionados aos usuários e roles. Eles são necessários para que o middleware
que iremos instalar posteriormente funcione.

```c#
using Microsoft.AspNetCore.Identity.EntityFrameworkCore;
using Microsoft.EntityFrameworkCore;
using Workshop.Netcore.WebApi.Models;

namespace Workshop.Netcore.WebApi.Database;

public class WebApiDbContext : IdentityDbContext<WebApiUser>
{
    public WebApiDbContext(DbContextOptions<WebApiDbContext> options) : base(options)
    {
    }

    public DbSet<TodoItem> TodoItems { get; set; } = null!;
}
```

## 4 - Registar os serviços relacionados no container

Vamos registrar os middlewares que serão utilizados no container de DI. Após
a linha em que registrado o `WebApiDbContext` no arquivo `Program.cs`, inclua
a seguinte instrução:

```c#
builder.Services.AddIdentityApiEndpoints<WebApiUser>()
.AddEntityFrameworkStores<WebApiDbContext>();
```

Precisamos habilitar o processo de autenticação e também as rotas que o identity fornecem.
Mais abaixo no arquivo `Program.cs`, encontre a linha `app.UseAuthorization();` e
adicione as instruções conforme o snippet abaixo.

```c#
app.UseAuthentication();
app.UseAuthorization();
app.MapGroup("auth").MapIdentityApi<WebApiUser>();
```

> **NOTA** O `UseAuthentication` deve vir antes do `UseAuthorization`, A ordem dos middlewares instalados importa. Se o middleware de autenticação for instalado depois do middleware de autorização, os endpoints irão sempre retornar `Unauthorized`.

Ao rodar a aplicação novamente já conseguimos ver as seguintes rotas no swagger:

| Método |         Rota                 |
|:------:|:-----------------------------|
| `POST` | auth/register                |
| `POST` | auth/login                   |
| `POST` | auth/refresh                 |
| `GET`  | auth/confirmEmail            |
| `POST` | auth/resendConfirmationEmail |
| `POST` | auth/forgotPassword          |
| `POST` | auth/resetPassword           |
| `POST` | auth/manage/2fa              |
| `GET`  | auth/manage/info             |
| `POST` | auth/manage/info             |

É necessário uma configuração posterior para o envio de emails e o 2fa, mas não iremos abordar neste workshop.

## 5 - TodoControler
Agora vamos garantir que apenas usuários autenticados possam fazer requests na controller de *todos*.

Para isto basta apenas adicionar o atributo `[Authorize]` em cima da declaração da nossa controller

```c#
namespace Workshop.Netcore.WebApi.Controllers
{
    [Route("api/[controller]")]
    [ApiController]
    [Authorize]
    public class TodoItemsController : ControllerBase
    {
        private readonly WebApiDbContext _context;
    /* ... */
```

## 6 - Migrations
O último passo que falta é adicionarmos e executarmos a migration que vai criar
as tabelas relacionadas à autenticação. Primeiro iremos criar uma migração
chamada `UserRoles`:

```
src/Workshop.Netcore.WebApi$ dotnet ef migrations add UserRoles
```

Desta vez, para aplicar a migração, geraremos um script sql chamado `create_userRoles.sql` e
iremos executá-lo via a cli do sqlite:

```
src/Workshop.Netcore.WebApi$ dotnet ef migrations script TodoItems UserRoles -o create_userRoles.sql
```

Executamos o script no nosso arquivo:

```
src/Workshop.Netcore.WebApi$ sqlite3 app.db < create_userRoles.sql
```

E agora podemos executar nossa api novamente.

Ao fazer o request nos endpoints da `TodoItemsController` iremos receber o erro `401 Unauthorized``.
A controller de WeatherForecast continua pública e funcionando sem autenticação.

Agora pela rota `auth/register` podemos criar um usuário e depois logar na rota `auth/login`.
Na hora de logar, certifique-se de habilitar o query parameter `useCookies`.

Após o login conseguiremos fazer requests na controller *todo* normalmente.
